Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir eigentlich
sub2
nur eine einzige Frage
zu klären haben,
sub3
aber die hat es dafür
wirklich in sich: Was jetzt?
sub4
Und bevor wir
die stellvertretende CDU-Vorsitzende
sub5
gleich mit der Frage quälen,
sub6
wollen wir die politische
Journalistin in der Runde fragen:
sub7
Welche Szenarien werden da
gerade in Berlin diskutiert?
sub8
Denn es droht Unregierbarkeit
und wir wollen sie fragen,
sub9
was sie meint, wenn sie sagt:
sub10
"Friedrich Merz,
der angebliche 'Anti-Merkel'
sub11
ist im Osten kein Verkaufsschlager.
sub12
Und wenn der Sauerländer
aus dem Westen einreitet
sub13
und dem Osten erklärt,
dass Brandmauern hochgezogen werden,
sub14
dann hilft das auch nicht wirklich."
sub15
Herzlich willkommen,
Kerstin Münstermann.
sub16
Wie sieht sie das?
sub17
Sie könnte es sich heute
einfach machen und sagen,
sub18
ich bin ja für Bildungspolitik
in Schleswig-Holstein zuständig
sub19
und deshalb wollen wir heute
sub20
natürlich auch ganz viel
über Bildung reden,
sub21
und zwar über die Bildung einer neuen
Regierung in Sachsen und Thüringen.
sub22
Nicht mit der AfD und nicht
mit der Linken, das sagt ihre CDU,
sub23
und das soll klingen
wie eine klare Ansage.
sub24
Aber je genauer man hinschaut,
desto klarer wird nur:
sub25
Klar ist da nach diesem Sonntag
gar nix mehr.
sub26
Herzlich willkommen, Karin Prien.
sub27
Und da sitzt der Mann,
mit dem Karin Prien und ihre CDU
sub28
eigentlich nie verhandeln wollten
sub29
und es wahrscheinlich jetzt
dennoch muss.
sub30
Und das passt ganz gut,
sub31
denn auch er wird jetzt
etwas tun müssen,
sub32
was er nie tun wollte,
sub33
nämlich Parteichef
der Linkspartei werden.
sub34
Einer Partei, die nur noch
ein Schatten ihrer selbst ist,
sub35
und den wir fragen wollen,
sub36
was genau der Name Sahra Wagenknecht
in ihm auslöst und was er meint,
sub37
wenn er sagt, die SPD sei
einfach nur noch rassistisch.
sub38
Ein Mann mit
einer interessanten Biografie:
sub39
Hat als Biowaffeninspekteur
für die UN gearbeitet
sub40
und gerade ein Buch vorgelegt
mit dem Titel "Worte statt Waffen",
sub41
in dem er beschreibt,
wie Kriege enden.
sub42
Was also denkt er
über die Stationierung
sub43
von amerikanischen
Mittelstreckenraketen in Deutschland?
sub44
Und welche Rolle spielte das,
sub45
spielten auch die Waffen
für die Ukraine bei dieser Wahl?
sub46
Herzlich willkommen, Jan van Aken.
sub47
Das ist auch die Frage
an diesen Mann, der in einem Buch,
sub48
das 2017 erschienen ist, beschreibt,
wie er in Leipzig mal
sub49
von einem bekennenden Neonazi
zusammengeschlagen wurde.
sub50
Wir haben uns damals
hier darüber unterhalten,
sub51
und es war ein besonderer Moment,
als er erzählte,
sub52
wie er sich später
mit dem Schläger von damals versöhnte
sub53
und dessen Entschuldigung
akzeptierte.
sub54
Deshalb ist es keine hohle Phrase,
wenn er sagt:
sub55
"Es muss immer klar sein:
Demokraten müssen miteinander reden."
sub56
Klingt so einfach,
wird aber in diesen Tagen plötzlich
sub57
zu einer echten Herausforderung
in der Politik.
sub58
Herzlich willkommen,
Sebastian Krumbiegel.
sub59
Schönen guten Abend in die Runde.
sub60
Frau Prien, die erste Frage an Sie,
sub61
wenn Sie die Wahlen in einem Satz
erklären müssten,
sub62
wie würden Sie es tun?
sub63
KP: Zäsur.
sub64
Eine echte Zäsur
in der deutschen Geschichte,
sub65
eine gesicherte rechtsextremistische
Partei hat weit über 30 % geholt.
sub66
Aber darüber hinaus hat
das politische Mittelager,
sub67
insbesondere die SPD,
die haben nur noch 10 %.
sub68
Die CDU befindet sich
in einer Dilemma Situation.
sub69
Wie würden Sie das Dilemma
beschreiben,
sub70
vor dem die Politik in Sachsen und
Thüringen steht?
sub71
KP: da gibt es ja auch
nichts zu beschönigen.
sub72
Das Dilemma besteht darin, dass
die CDU jetzt die einzige Partei
sub73
auf die Mitte Spektrum ist,
sub74
die überhaupt noch
eine maßgebliche Rolle spielt.
sub75
In Thüringen oder in Sachsen.
sub76
Die anderen Parteien
der demokratischen Mitte
sub77
finden nicht mehr statt.
sub78
Trotzdem hat dieses Land
ein Recht darauf,
sub79
dass die, die gewählt wurden
versuchen, eine Regierung zu bilden.
sub80
Die Ehrfurcht vor dieser
Entscheidung der Wähler gebietet,
sub81
dass man versucht auf
eine Lösung zu kommen.
sub82
Das sind alles Parteien, mit denen
man nichts zu tun haben möchte.
sub83
Was heißt alles sind Parteien, mit
denen man nichts zu tun haben will?
sub84
Wen meinen Sie genau?
sub85
Die FDP ist nicht drin, darüber
brauchen wir nicht zu reden.
sub86
Auch über die Grünen nicht.
sub87
Ich wäre froh, wenn in Thüringen
und Sachsen die Grünen und die SPD
sub88
und die FDP, zur Verfügung stehen
würden.
sub89
Aber das ist nun leider nicht so.
sub90
In Sachsen wäre es so, Thüringen
aber nicht.
sub91
KM: Und in Thüringen könnten
sub92
sie auch mit der linken
von Bodo Ramelow.
sub93
Lassen Sie uns mal bei Thüringen
bleiben.
sub94
KP: Wir müssen mit den Spielern,
die auf dem Feld sind,
sub95
zumindest mal überlegen, wie weit
einer Form von Zusammenarbeit,
sub96
ich rede nicht über Koalition
oder dulden,
sub97
alle müssen sich die Zeit nehmen,
darüber nachzudenken,
sub98
ob eine Konstellation funktioniert.
sub99
Und es gibt ein
Unvereinbarkeitsbeschluss,
sub100
der steht bombenfest.
sub101
Es wird keine Gespräche
mit der AfD geben.
sub102
Wir haben auch einen bei der Linken.
Der ist auch noch nicht aufgehoben.
sub103
Schauen Sie mal nach links.
sub104
Wieder gerade die Ohren gespritzt
werden.
sub105
Gilt der für die Linke anders als
für die AfD?
sub106
Der ist noch da.
sub107
Er gilt für beide,
aber es gibt keine Distanz.
sub108
Wir reden über Björn Höcke,
den wir Nazi nennen können,
sub109
ohne Ärger zu bekommen.
sub110
Wir reden über eine Linke,
sub111
die seit vielen Jahren
regiert hat in Thüringen.
sub112
Krachend abgewählt.
sub113
Die empfehlen sich jetzt nicht
unbedingt als Verhandlungspartner.
sub114
Aber mit denen,
sub115
mit meinen türkischen
Bildungsministerin Kollegen
sub116
arbeite ich natürlich zusammen.
Das funktioniert.
sub117
Das einen Nein ist ein anderes als
das andere?
sub118
Ich meine immer Nein,
sub119
aber die Wahrheit ist auch,
dass die CDU auch jetzt schon,
sub120
zweimal zumindest
einen Haushalt mitgestaltet hat.
sub121
SK: Es ist tröstlich,
sub122
dass sie das sagen, dass das eine
Nein ein anderes ist als das andere.
sub123
Man darf ja nicht Höcke mit den
anderen in einen Topf werfen.
sub124
KP: es gibt ein
Unvereinbarkeitsbeschluss,
sub125
der steht.
sub126
KM: Es gab ein verzweigtes Tag
für die CDU, für drei Tage.
sub127
Man konnte aber ahnen,
es wird schwierig.
sub128
Es gibt einen Beschluss,
der davon abhält,
sub129
mit Bodo Ramelow zu korrelieren.
sub130
Sie wollen nicht mal
über eine Duldung reden.
sub131
Es gibt Katja Wolf, die war
ehemals linke,
sub132
und Zimmermann, ebenfalls Linke.
sub133
Also auch da gilt, nein ist nicht
gleich nein?
sub134
Die Oberbürgermeisterin in Eisenach
ist links,
sub135
die ist anders, als die linke BSW
Spitzenkandidaten Wolf?
sub136
KP: Frau Wolf hat ja eine
Entscheidung getroffen,
sub137
die hat sich selbst umlackiert.
sub138
KM: Die Sitze vom BSW sind doch
nicht näher dran an der CDU.
sub139
KP: Ich kann das nicht beurteilen.
sub140
KM: Wir reden über
eine Unregierbarkeit,
sub141
wenn es keine
demokratische Mittel gibt.
sub142
KP: Sie vertritt mir andere
Positionen,
sub143
als die Linke zum Beispiel.
sub144
SK: Es ist doch die Frage,
sub145
ob man sie überhaupt als links
bezeichnen kann.
sub146
Die ist er rechtspopulistischen
Ersteller.
sub147
Das möchte ich immer offen lassen.
sub148
Das ist schon umlackiert,
die Menschen wollen,
sub149
dass die CDU Kontrolle übernimmt.
sub150
Frau Prien, das ist alles nicht das
Thema hier.
sub151
KP: Doch, das ist das Thema.
sub152
Sie sagten gerade etwas
interessantes,
sub153
das müssten jetzt die Freunde im
Osten entscheiden,
sub154
so klang auch Friedrich Merz.
sub155
Am Ende ist vor allem nicht klar,
was sie wirklich meinen.
sub156
Wenn man diesen
Unvereinbarkeitsbeschluss fasst,
sub157
im Westen.
sub158
Und dann sagt, dass sollen die CDU
im Osten regeln,
sub159
dann erklärt wieder der Westen dem
Osten, wie es gemacht werden soll,
sub160
aber wenn es dazu kommt, lässt man
den Osten allein.
sub161
KP: Den Beschluss haben wir als
Parteitag zusammengetroffen.
sub162
Ich weiß, sie werden das nicht gerne
hören, aber ich habe dafür gestimmt.
sub163
Es ist so, in
den neuen Bundesländern
sub164
gibt es nach wie vor Menschen, die
haben unter dem DDR Regime gelitten.
sub165
Die Erfahrungen im Osten
sind sehr unterschiedlich,
sub166
viele haben ihr Leben gelebt,
was auch nicht wenige gegeben,
sub167
die haben unter diesem
Unrechtsregime gelitten.
sub168
Frau Wagenknecht war in der SED, nur
fürs Protokoll, Bodo Ramelow nicht.
sub169
Ich habe überhaupt keine Sympathie
sub170
mit Frau Wagenknecht
oder ihrer Position.
sub171
Was hier gerade klar wird ist, sie
machen den Versuch,
sub172
zu erklären,
sub173
warum es mit dem BSW weniger schlimm
ist als mit der Linken.
sub174
Nein, ich habe
erst mal versucht zu erklären,
sub175
warum eine Nachfolge Partei der SED
da ist.
sub176
SK: ich als ostdeutscher habe damals
schon nicht verstanden,
sub177
warum die die Leute aus der SED
nicht wieder hinein gelassen hat.
sub178
Deshalb ist es für mich nicht
logisch.
sub179
Es ist vor allem lange her, alte
Betonköpfe sind nicht mehr anwesend,
sub180
ich kenne persönlich Leute, die 1989
noch in die SED eingetreten sind,
sub181
die gesagt haben, es passiert etwas
Neues,
sub182
Gorbatschow ist da, wir bauen eine
neue Politik auf.
sub183
Ich verstehe diese Hemmung nicht,
sub184
ich habe es nie verstanden verstehe
ist jetzt auch nicht.
sub185
Bodo Ramelow und Björn Höcke in
einen Topf zu werfen geht nicht.
sub186
Ich verstehe ihr Dilemma,
sub187
und sie sitzen hier auch als
Amtsträgerin,
sub188
sie können ja gar nicht...
sub189
Ich kann es Ihnen sagen.
sub190
Es ist ein bisschen her,
unsere Equidistanz ist die Wurzel
sub191
allen Übels.
sub192
Ich habe noch
einen schönen Satz von Ihnen,
sub193
wir werden es so nicht durchhalten,
sub194
ihn mit Björn Höcke
gleich zu setzen.
sub195
Das hätten wir
viel früher sehen müssen.
sub196
KP: Bodo Ramelow, das verbindet uns
auch in der jüdischen Sache sehr,
sub197
er hat sehr viel getan.
sub198
Deswegen haben wir
durchaus eine Verbindung.
sub199
Auf der anderen Seite,
ist das seine Entscheidung gewesen,
sub200
denn hinten beizutreten.
sub201
Und dort Politik zu machen, und das
muss man sich auch vorhalten lassen.
sub202
Am Ende ist das eine Entscheidung,
damit muss man leben
sub203
und das akzeptieren,
dass man daran gemessen wird.
sub204
Haben Sie sich da vergaloppiert?
sub205
sub206
Nichts sieht,
sub207
aber die CDU gesamt?
sub208
Es sind sie daher in einer Falle, in
der man extrem schlecht herauskommt?
sub209
JA: Dass die CDU eine so schlechte
Entscheidung getroffen hat,
sub210
sie hatten eine Zäsur,
sub211
es ist eine Katastrophe passiert und
es geht um einen Beschluss der CDU?
sub212
Jetzt muss es doch alle zusammen
gegen den Faschismus gehen.
sub213
Bodo Ramelow hat gesagt, er wird
alles dafür tun,
sub214
egal wie er das macht, durch
Mitarbeit, Tolerierung, Duldung,
sub215
die einzige Losung an sein alle
gemeinsam gegen den Faschismus.
sub216
Es ist egal, welche Entscheidung die
CDU einmal getroffen hat.
sub217
KM: um ein Bundesland zu regieren,
ist das ein bisschen wenig.
sub218
Ich bin inhaltlich bei Ihnen,
sub219
aber die Thüringer haben
Anspruch auf eine Regierung,
sub220
die Probleme löst.
sub221
Sie haben ganz viel
Unterrichtsausfall,
sub222
die Leute möchten wissen,
was mit ihren Wärmepumpen ist,
sub223
die haben andere Probleme.
sub224
Lassen Sie mich mal ausreden.
sub225
Dann finde ich es schon merkwürdig,
wenn man nebeneinander sitzt
sub226
und sagt, Hauptsache wir haben
eine Regierung gegen die Rechten.
sub227
Aber kann denn ein CDU-Mann, Voigt,
sub228
überhaupt irgendwie
mit einer Frau vom BSW
sub229
zusammen gehen, die die Ukraine
nicht unterstützen will,
sub230
gegen jede Westbindung,
wie soll das funktionieren?
sub231
Mittelstreckenraketen wollen wir
auch nicht...
sub232
KP: Seit wann ist
das Gegenstand der Landespolitik?
sub233
KM: Aber sich Hauptsache
irgendwie zusammen knebeln,
sub234
damit man gegen die Rechten ist,
dass kann das ja auch nicht sein.
sub235
JA: Aber Frau Münstermann, sie
verstehen nicht,
sub236
wie es konkret läuft.
sub237
Durch fünf Jahre
Minderheitsregierung
sub238
hat Bodo Ramelow Thüringen regiert.
sub239
KM: Ich weiß,
Bodo Ramelow hat es gehasst.
sub240
Man hat sich immer am Ende geeinigt.
sub241
Die Linken haben es geschafft, das
Land nach vorne zu bringen.
sub242
KM: Der Stundenausfall in den
Schulen ist trotzdem groß.
sub243
JA: Aber trotzdem haben Sie das Land
regiert,
sub244
und jetzt eine Minderheitsregierung
zu besprechen als ob es nicht ginge,
sub245
bitte lassen Sie mich ausreden.
sub246
Wir stehen vor einer zentralen
Aufgabe,
sub247
wir müssen die Probleme des
Bundeslandes lösen.
sub248
Wir müssen die AfD von jeglichen
Hebeln der Macht weghalten.
sub249
KM: Aber Frau Wagenknecht ist
ja nicht mal bei Ihnen geblieben.
sub250
Über Grenzen sprengen hat er
schon bei ihm nicht funktioniert.
sub251
Und wenn man inhaltlich
so weit auseinander ist,
sub252
dann ist es noch schwieriger.
sub253
SK: Das Dilemma, was sie ansprechen
sub254
wenn das BSW mit Bundespolitik
sub255
dass das nicht zusammenpasst.
sub256
Landes Wahlkampf macht,
sub257
ich bin selbst absolut gegen solche
Waffenlieferungen.
sub258
Wir haben angefangen mit 5000
Helmen,
sub259
jetzt reden wir doch über
Angriffswaffen, aber jetzt …
sub260
Um das klar zu sagen,
sub261
es ist auch legitim,
gegen die Waffenlieferung zu sein.
sub262
Ich verstehe das Dilemma.
sub263
Ich bin der einzige Ostdeutsche, der
hier sitzt.
sub264
Ich war am 13. Februar in den Osten,
bei aufrechten Ausschreitungen,
sub265
ich war bei sogenannten SS-
Heldengedenken von Tommy Frank,
sub266
ich kann mir vorstellen, dass viele
Leute,
sub267
die aus der Berliner Politik über
die Zustände reden,
sub268
die im Osten und vor allem Sachsen
und Thüringen herrschen,
sub269
was da an Faschismus passiert,
sub270
der in die Mitte der Gesellschaft
gerückt ist,
sub271
die haben keine Ahnung, was da
wirklich auf uns zu rollt.
sub272
Ich unterschreibe das,
sub273
wir müssen das Wort Antifaschismus
wieder salonfähig machen.
sub274
Ich wurde kürzlich als Antifa
beschimpft,
sub275
aber auch Friedrich Merz muss
Antifaschist sein,
sub276
wenn er Demokrat ist.
sub277
Deswegen verstehe ich, dass du jetzt
sagt, dieses Geplänkel,
sub278
das Grundproblem ist, es ist
schwierig.
sub279
KP: ich hatte vorhin
schon versucht anzusetzen,
sub280
wir haben ein völlig
anderes Parteiensystem.
sub281
Das sind offensichtlich Parteien
unterwegs, die an manchen Stellen
sub282
gar nichts miteinander zu tun haben.
sub283
Das können wir feststellen,
sub284
wir haben mit ihrem
antikapitalistischen
sub285
und sozialistischen, auf Enteignung,
sub286
und ähnliche
ökonomische Instrumente,
sub287
damit haben wir nichts zu tun.
sub288
Auch in der Sicherheitspolitik haben
wir ganz andere Positionen.
sub289
Sie, die CDU und die Linkspartei?
sub290
Das können wir sagen,
ohne uns weh zu tun.
sub291
Bei Sahra Wagenknecht ist es so,
sub292
sie ist eine Kaderpartei
mit Personenkult.
sub293
Dann die Nähe zu Russland,
die Position zur NATO, zur EU,
sub294
die Westbildung,
der Antiamerikanismus,
sub295
die sind mir so fremd,
wie sie mir nur sein können.
sub296
Und trotzdem haben wir das Problem,
sub297
dass sie mit 15,1 gewählt wurde.
sub298
Dann wurden die linken noch gewählt,
sub299
und dann gab es noch bei
sub300
den Sonstigen populistisches
und rechtes.
sub301
Vielleicht muss man sich
trennen von der Vorstellung,
sub302
Koalitionen zu bilden,
wie wir das gewöhnt sind.
sub303
KM: Ihr Parteivorsitzender wirft
immer weiter dem Kanzler vor,
sub304
keine Kommunikation zu machen.
sub305
Friedrich Merz hätte
genauso etwas sagen können,
sub306
wir haben eine rechte Gefahr,
die droht,
sub307
wir haben Björn Höcke,
der sitzt vorne mit 30 %.
sub308
Er hätte sagen können, liebe Leute
ich will es ab nächsten Jahr führen,
sub309
wir müssen überlegen,
sub310
wie wir eine Regierung gegen rechts
bekommen. Das hat er nicht gesagt.
sub311
KP: die Thüringer Kollegen müssen
sich verpassten.
sub312
Was ich eben schon beschrieben habe,
vielleicht,
sub313
damit wir auf dem aktuellen Stand
sind hören wir mal rein.
sub314
Die Frage nach der Linkspartei
habe ich beantwortet,
sub315
die Unvereinbarkeit gilt, was
jetzt aber in Thüringen passiert,
sub316
das scheint mir wichtiger zu sein,
als das was in Sachsen geschieht,
sub317
die Dinge muss man abwarten.
sub318
Ich will dem Licht vorgreifen,
die Dinge sind im Fluss.
sub319
Was in den nächsten Wochen
geschieht,
sub320
dass wenn er
im Licht der Lage beurteilen.
sub321
SK: Wenn der letzte Satz nicht
gewesen wäre,
sub322
dann hätte er die Tür aufgemacht,
oder?
sub323
KP: Ich wollte gerade sagen,
da hat er nichts anderes gesagt,
sub324
als das was auch ich gesagt habe.
sub325
Man muss in einer solchen neuen
Situation, vorsichtig forttasten.
sub326
Es war zweimal die Floskel, alles
ist im Fluss und
sub327
ansonsten weiß ich nicht, was er
will.
sub328
KP: Das war die Frage
des Journalisten.
sub329
Ich nehme das sehr ernst, was der
kommende Kanzler sagt,
sub330
die Unvereinbarkeit...
sub331
SK: Ich finde das waren schon mal
ein guter Move.
sub332
Er macht die Tür einen kleinen Spalt
auf, so habe ich das verstanden.
sub333
JA: Müssen wir über Friedrich Merz
reden,
sub334
ich habe seit 30 Jahren
sub335
einen Unvereinbarkeitsbeschluss mit
der CDU.
sub336
Aber wenn wir die AfD in die Nähe
der Schalthebel der Macht lassen,
sub337
dann regiert der Faschismus.
sub338
KM: Das wird Bodo Ramelow
ja aber auch machen.
sub339
Überzeugungen, die sind egal?
sub340
Im Kern reden wir
über was ganz anderes,
sub341
die Glaubwürdigkeit der Politik.
sub342
Das ist eines
der Kernprobleme der Politik.
sub343
Vor der Wahl etwas anderes sagen,
als hinterher.
sub344
Das hat jeder in Sachsen
und in Thüringen gehört.
sub345
Wenn ich die CDU wähle,
bekomme ich keine Linkspartei.
sub346
JA: Ich glaube, jeder Mensch in
Thüringen wusste,
sub347
dass es in Thüringen nicht
funktioniert.
sub348
Ich verstehe die Position,
aber das muss man vorhersagen.
sub349
KP: Aber wir hatten CDU gewählt?
sub350
Alle wussten, dass es nicht
funktioniert.
sub351
Ich will einmal die Antwort auf die
Frage.
sub352
JA: Natürlich hätte Mario Voigt
einmal sagen können
sub353
JA: Natürlich hätte Mario Voigt
einmal sagen können
sub354
es gibt Wertigkeiten und
Wichtigkeit,
sub355
dass er den Kampf gegen den
Faschismus wichtiger findet,
sub356
aber deswegen gibt es doch
unterschiedliche Wertigkeiten.
sub357
Und jetzt gibt es diesen Beschluss,
den keinen interessiert,
sub358
darüber halbe Stunde zu reden,
verstehe ich nicht.
sub359
Warum sagen Sie denn,
das interessiert keinen Menschen?
sub360
Die Menschen wollen, dass das Land
funktioniert
sub361
und das ist ihnen egal.
sub362
Ich habe ein anderes Beispiel
für Sie.
sub363
Vor der Bundestagswahl zu sagen,
sub364
eine im Pflicht wird es mit uns
nicht geben von allen Seiten,
sub365
inklusive das späteren Kanzlers, mit
dem Verweis auf deutsche Geschichte,
sub366
um hinterher zu sagen,
sub367
die Lage hat sich geändert.
sub368
Jetzt istPflicht.
sub369
SK: Die Lage hat sich aber doch
geändert,
sub370
man muss schauen,
sub371
wenn Frau Baerbock oder Herr Habeck
vor drei Jahren gesagt hätten,
sub372
wir müssen einen Krieg managen.
sub373
Man muss über seinen Schatten
springen,
sub374
wenn sich die Lage ändert.
sub375
2021 hatten wir bereits mehr
als anderthalb Jahre Pandemie
sub376
hinter uns.
sub377
Wir hatten Erfahrungen,
aber das hier auszuschließen und
sub378
dann nach der Bundestagswahl
zu sagen, das geht nicht.
sub379
JA: Das Problem ist, dass viel zu
viele Parteien
sub380
immer viel zu viel versprechen, was
sie nicht halten können.
sub381
Das einzige, was ich Ihnen
versprechen kann ist,
sub382
dass wir hinterher bei den Menschen
sind und sie unterstützen,
sub383
gegen einen höheren Mieten, gegen
andere Kämpfe.
sub384
Das sagen alle.
sub385
Wer sagt das denn, wen haben sie
denn gehört?
sub386
Da kann man
das ganze zusammen schneiden,
sub387
die hier für die Menschen warm, sich
um Wohnung kümmern, um Minister.
sub388
Ich habe das Versprechen geredet,
und Versprechen zu machen,
sub389
die man nicht halten kann, ist eine
der größten Sünden von Politikern.
sub390
KP: Sie versprechen Sozialleistungen
ohne Ende,
sub391
die nicht finanzierbar sind.
sub392
JA: Nennen Sie mir eine konkrete, wo
wir als Linke gesagt hätten,
sub393
wir versprechen,
sub394
dass sie nach der Wahl soundsoviel
weniger Miete zahlen.
sub395
Das haben wir nicht versprochen,
sub396
wir versprechen, dass wir versuchen,
es mit den Menschen durchzusetzen.
sub397
Sie versprechen ganz konkrete Dinge,
die Sie nicht halten können.
sub398
Darf ich Sie noch mal fragen,
sub399
Sie sagen,
wir sind bei den Menschen,
sub400
wir kämpfen an eurer Seite
für niedrige Mieten.
sub401
Wie passt das zu ihrer Aussage,
wir werden niemals eine Obergrenze
sub402
für Migration festlegen.
sub403
Wir werden Deutschland offenhalten
und lassen damit zu, dass genau da,
sub404
wo unsere Klientel setzt,
sub405
um genau das steht und
zwar bezahlbaren Wohnraum.
sub406
Haben Sie gerade gesagt,
sub407
dass durch die Migration die Frage
der Mieten bestimmt wird?
sub408
Am unteren Ende,
da wo ihre Kundschaft sitzt,
sub409
genau dort durch
einen Zuzug von Menschen,
sub410
ein harter Konkurrenzdruck
um Wohnraum besteht.
sub411
Kennen Sie Sonneberg?
sub412
Der erste AfD Landrat.
sub413
Die haben 10-20 % mehr Standort
sorgen.
sub414
KP: Das ist aber nicht für Berlin,
und nicht für Hamburg.
sub415
JA: Wollen Sie mir sagen,
sub416
dass die Schmieden in St. Pauli
gestiegen sind,
sub417
weil wir Migrationen haben?
sub418
Es liegt daran, dass irgendwelche
reichen Erben
sub419
Geld herausholen wollen.
sub420
* Sie reden durcheinander. *
sub421
Für ältere Leute ist das ein großes
Problem,
sub422
eine Reiche Leute mit Mieteinnahmen
Porsche fahren wollen.
sub423
Sie könnte nur noch an
Genossenschaften abgeben.
sub424
KP: Das könnten wir,
aber das wollen wir nicht.
sub425
Das halten wir
für grundsätzlich falsch.
sub426
JA: Sie wollen, dass jemand von
meinen Mieten Porsche fährt.
sub427
KP: Das ist so platt.
sub428
KP: Vielleicht kommen wir
noch mal zurück auf Thüringen.
sub429
Wir sind in einer ganz neuen Lage.
sub430
Frau Prien, darf ich Sie mal fragen,
wie wollen Sie zusammenarbeiten?
sub431
KP: wir würden natürlich erst mal
sub432
keine Koalitionsverhandlungen
führen,
sub433
und keine Sondierungsverhandlungen,
sub434
am Ende muss man
irgendwann nachdenken,
sub435
wie kommt man zu
einer Regierungsbildung.
sub436
Und da muss man dann
über einzelne Themen sprechen.
sub437
Natürlich hat Bodo Ramelow
sub438
über einzelne Sachfragen gesprochen.
sub439
Das muss man machen,
nüchtern machen,
sub440
und am Ende sah die Frage,
sub441
kann man überhaupt ein
Vertrauensverhältnis aufbauen?
sub442
Dann müssen wir noch relativ
viel miteinander diskutieren.
sub443
Wir müssen so belastbar sein, dass
Absprachen auch ohne Koalition...
sub444
In den skandinavischen Ländern
gibt es schon länger.
sub445
Wollen wir einmal alle hören,
sub446
was der große Pragmatiker aus Bayern
empfiehlt?
sub447
Auf Bundesebene völlig unvorstellbar
mit der linken,
sub448
aber völlig unvorstellbar
mit Frau Wagenknecht.
sub449
Ich verstehe die Kollegen vor Ort,
die Entscheidung,
sub450
wer hat dann das Sagen.
sub451
Wenn die Verhandlungspartner,
ist das Frau Wagenknecht,
sub452
dann wird es schwierig werden,
ich würde Mario Voigt
sub453
und Michael Kretschmer
alle Freiheiten geben,
sub454
nur nicht mit der AfD.
sub455
Warum macht er das?
sub456
War das wirklich so in Sorge um
Mario Voigt und Micheal Kretschmar?
sub457
KM: Markus Söder ist primär und
Sorge um sich selbst.
sub458
Ich fand das Interview sehr klug,
das war vor der Wahl,
sub459
ein paar Wochen davor, da hat er
eine Linie vorgegeben weil er weiß,
sub460
dass Friedrich Merz
das so nicht sagen kann.
sub461
Aber hat in dem Interview gesagt,
zum Thema wärst Bodo Ramelow,
sub462
warum soll das nicht gehen?
sub463
Er hatte eigentlich etwas gesagt,
sub464
was Friedrich Merz so gesagt hat.
sub465
Vielleicht nicht ganz so schnieke.
sub466
Es wird anders,
sub467
sonst sprechen wir über Neuwahlen.
sub468
Wenn es um eine Duldung ginge,
dann wäre das so,
sub469
dass neu gewählt werden müsste. Und
das wollen die Thüringer nicht.
sub470
Wir können ja mal drauf schauen,
ganz kurz.
sub471
Es fehlt genau eine Stimme.
sub472
Es ist eine schöne Ironie, dass der
einzige Spitzenkandidat,
sub473
der das Mandat geholt hat, Bodo
Ramelow ist.
sub474
KP: Er war ja auch weitaus
beliebter als seine Partei.
sub475
Was machen wir dann,
Frau Münstermann?
sub476
KM: Mario Voigt wird Bodo Ramelow
ganz oft einladen und sagen,
sub477
komm doch einfach so zu uns.
sub478
Ist es vielleicht Bodo Ramelow,
der sagt, ich stimme mit,
sub479
vielleicht wechselt er,
er das heute zurückgewiesen.
sub480
Er verlässt weder seine Partei,
sub481
noch sein Amt.
sub482
Er wird sich entscheiden müssen.
sub483
KP: Aber gebt ihm doch mal Zeit
mit der neuen Situation umzugehen.
sub484
Lasst die Leute doch mal in den
Runden reden, wo sie reden wollen.
sub485
Lasst sie doch
mal vertraulich reden.
sub486
KM: Nach allem Umfragen,
war sehr sicher,
sub487
dass dieses Ergebnis rauskommt.
sub488
Gerade in ihrer Partei
verstehe ich nicht,
sub489
es gibt Chaos,
sub490
kurz danach musste sie zurücktreten.
sub491
Ich verstehe, dass Friedrich Merz
sub492
auf Thüringen mit besonderer
Vorsicht schaut.
sub493
Aber dann überlege ich mir vorher,
wie gehe ich damit um.
sub494
KP: Wie viel Prozent der
Wahlbevölkerung wählen in Thüringen?
sub495
KM: 3,8 Millionen.
sub496
KP: 3 %.
sub497
Ich finde auch, dass wir
uns als Union von den Dingen,
sub498
die wir ausmachen,
sub499
nicht verabschieden können
nur um in Thüringen
sub500
zu einer stabilen Regierung
beizutragen.
sub501
Was heißt das jetzt wieder?
sub502
Vor Sahra Wagenknecht werden wir
nicht unsere Prinzipien
sub503
zur Westbindung oder zur NATO oder
zur europäischen Union...
sub504
SK: Sie wissen, dass Thüringen vor
100 Jahren schon mal...
sub505
KP: Ich habe das Buch gelesen.
sub506
Deswegen sage ich, lasst doch die
Leute vor Ort miteinander reden.
sub507
Vielleicht finden Sie
Vertrauen zueinander.
sub508
SK: Das sollten wir uns genau vor
die Augen schreiben.
sub509
Vielleicht sieht das ganz anders
aus als wir heute glauben.
sub510
Ich bin da sehr dafür,
sub511
da von der Seitenlinie keine
einzelnen Ratschläge zu geben. Die
sub512
Welt ist da eine andere.
sub513
JA: Ich finde, das ist ein total
kluger Punkt,
sub514
ich habe hier ein Buch darüber
geschrieben.
sub515
Dass man am Anfang noch nie weiß,
was am Ende herauskommt.
sub516
Natürlich, in Thüringen gibt es
keine Friedensverhandlungen,
sub517
aber vielleicht werden wir wirklich
überrascht.
sub518
Wie könnte das Modell dann aussehen?
sub519
Wie gesagt, bei den meisten
Friedensverhandlungen
sub520
weiß man es nicht.
sub521
Aktuell reden wir noch über
Duldungen, nicht über Koalition.
sub522
Aber vielleicht sieht man jetzt
Punkte,
sub523
die vorher keiner gesehen hat.
sub524
Mario Voigt und Bodo Ramelow reden
seit Jahren jeden Tag miteinander.
sub525
Sie schicken sich an
sub526
Chef der Linkspartei zu sein,
sub527
Sie sagen die Partei hat
einen großes Potenzial.
sub528
Auf jeden Fall.
sub529
Ich lache nicht dabei,
das haben Sie jetzt interpretiert.
sub530
Das ist völlig legitim,
sub531
mit der CDU gemeinsam,
das könnte gehen?
sub532
Wie gesagt, ich habe einen inneren
Unvereinbarkeitsbeschluss,
sub533
aber in Thüringen muss es sein, den
ich dabei.
sub534
So wie wir das mit der CDU in den
letzten Jahren hinbekommen haben,
sub535
da wird auch ein neues Modell gehen.
sub536
Mit dem BSW werden wir sehen, was
passiert,
sub537
aber Bodo Ramelow hat gesagt, ihm
wird es nicht scheitern,
sub538
und auf ihn ist Verlass.
sub539
KM: Sie sagen jetzt alle immer,
Thüringen vor Ort.
sub540
Sahra Wagenknecht, die hat
sehr selbstbewusst klargemacht,
sub541
sie müssen auch mit mir reden.
sub542
Das könnte für die CDU
auch schon eine Brücke sein,
sub543
über die man nicht gehen kann.
sub544
Aber dann über allem schwebt Sahra,
und das macht es schwer.
sub545
Wollen wir einmal kurz reinhören,
was sie dazu gesagt hat?
sub546
Um Thüringen geht es vordergründig,
sub547
aber es gibt noch eine Ebene
dahinter.
sub548
Es kann nicht wahr sein,
sub549
dass wir uns in ein
neues Wettrüsten hinein begeben.
sub550
Es kann nicht wahr sein,
sub551
dass wir in der Ukraine immer bloß
auf Waffen setzen.
sub552
Das sage ich ganz klar, wir werden
uns nur einer Landesregierung
sub553
beteiligen, die in dieser Frage eine
klare Haltung hat.
sub554
Nämlich die Haltung, wir brauchen
Diplomatie und nicht Waffen.
sub555
Wir lehnen diese Raketenpläne
der vereinigten Staaten ab,
sub556
weil sie unserem Land
keine Sicherheit bieten.
sub557
Sondern sie bringen
unser Land in Gefahr.
sub558
SK: Wir wollen doch alle
verschieden, um es klar zu sagen.
sub559
Aber der Weg, wie wir hinkriegen,
das ist eine andere Sache.
sub560
Für mich war das populistisches
Gerede.
sub561
JA: Ich würde da widersprechen, ich
würde das in anderen Tonfall sagen.
sub562
Ich würde das an das unterfüttern,
sub563
ich bin auch gegen
Waffenlieferungen,
sub564
aber die Grundhaltung finde ich
richtig.
sub565
Wer jetzt aber keine Waffen an die
Ukrainer liefert,
sub566
wir brauchen eine andere Antwort,
wie es dann einen gerechten Frieden
sub567
für die Ukrainer gibt.
sub568
Wenn Russland das Land einnimmt, das
bringt nichts.
sub569
SK: Alle haben versucht, mit Putin
zu verhandeln,
sub570
und er hat alle verarscht.
sub571
Was für ein schöner, kleiner Satz.
sub572
Natürlich wollen wir verhandeln,
natürlich ist das besser,
sub573
erfüllen mit jemandem nicht
verhandeln kann,
sub574
ich habe da schon überlegt,
sub575
ich bitte auch sehr unsicher.
sub576
Natürlich wollen wir alle Frieden.
sub577
Aber wenn ein Kindergarten da ist
und daneben steht ein Panzer,
sub578
und eine Drohne fliegt heran,
sub579
und der Panzer schießt auf die
Drohne,
sub580
die dann nicht den Kindergarten
trifft,
sub581
dann hat der Panzer Leben gerettet.
sub582
Wir wollen doch alle überall
Frieden,
sub583
aber die Welt ist nicht so.
sub584
Da scheinen eben Leute rum, die den
Frieden gefährden.
sub585
Ich bin aber immer für Frieden und
verständigen,
sub586
aber es gibt Leute, mit denen kann
man nicht reden,
sub587
die muss am anders in Schach halten.
sub588
Deshalb bin ich vorsichtig mit
Waffenlieferungen, ich bin Pazifist,
sub589
aber wie kommt man zum Frieden?
sub590
JA: Meine Frage ist aber, wie
bekommt man ihn dann an den Tisch?
sub591
Aus der Friedensforschung kennen wir
das Prinzip des großen Bruders.
sub592
D. h. starke Verbündete,
sub593
die Einfluss auf die Kriegsparteien
nehmen,
sub594
damit sie verhandeln.
sub595
Deshalb muss es westlichen Druck auf
China geben,
sub596
damit von da Druck auf Russland
ausgeübt wird.
sub597
Es wurde kürzlich ein Plan
vorgelegt,
sub598
der verurteilt auch den Krieg,
sub599
die laden den Westen ein,
sub600
Brasilien und China gemeinsam mit
Europa und den USA,
sub601
die wollen Friedensverhandlungen und
die wäre sofort da.
sub602
Wenn Putins wichtigster Nachbar,
sub603
stärkerer und größerer Nachbar
sub604
ihn einladen würde.
sub605
Die Chinesen sind der Schlüssel,
sub606
aber warum redet Olaf Scholz nicht
mit Ihnen?
sub607
Um das einmal zu verstehen,
sub608
würden sie weiter Waffen
an die Ukraine liefern?
sub609
Ich würde wenn die diplomatische
Lösungs versucht wurde
sub610
mit Waffenlieferungen aufhören.
sub611
Aber so ist das ja auch alles keine
Lösung.
sub612
KM: Diese Sachen passieren.
sub613
Die Schweizer Friedensverhandlungen,
sub614
es gibt auf allen
Kanälen den Versuch,
sub615
China dazu zu bringen,
auf Russland einzuwirken.
sub616
JA: Frau Münstermann, da wurde
Russland ausdrücklich
sub617
nicht auch eingeladen,
deswegen ist China auch nicht ge
sub618
kommen.
sub619
Wir gehen nicht auf China zu, das
würde China aufwerten,
sub620
deswegen reden wir nicht mit Ihnen?
sub621
KM: Scholz ist dahin geflogen,
und wurde massiv kritisiert.
sub622
Sie versuchen denen
die Möglichkeit zu geben,
sub623
ein eigenständiges Land zu bleiben.
sub624
JA: Es tut mir leid,
sub625
es gibt diesen Vorschlag von China
und Brasilien,
sub626
und die Bundesregierung geht darauf
nicht ein.
sub627
Das ist Fakt.
sub628
Sie waren nicht dabei, ich war auch
nicht dabei.
sub629
KM: Weil Präsident Selenskyj darauf
eingehen müsste, nicht Olaf Scholz.
sub630
Ich spreche mit Leuten
im auswärtigen Amt,
sub631
ich glaube, ihre Interpretation
stimmt nicht.
sub632
Die zweite Frage die gerade im Raum
steht,
sub633
ist die Frage der
Mittelstreckenraketen,
sub634
würden sie die Stationierung in
Deutschland gutheißen?
sub635
JA: Die sind jedenfalls nicht mit
Atomsprengköpfen bestückt,
sub636
es sind trotzdem
Mittelstreckenraketen.
sub637
Ich bin dankbar, dass Sie das sagen.
sub638
Die sollen die Zweitschlagsfähigkeit
der russischen Atomraketen
sub639
einschränken, das würde das
Gleichgewicht aushebeln.
sub640
Dann käme es wieder zu einem
Wettrüsten.
sub641
Ich kenne diese Rüstungsspirale aus
dem kalten Krieg,
sub642
das kann man machen, aber es ist
falsch.
sub643
Man erreicht nie den Punkt,
sub644
wo alle zufrieden sind,
sub645
jeder hat immer eine
Sicherheitslücke.
sub646
Wir hatten die Gefahr der
Vernichtung der Menschheit
sub647
und ich möchte nie wieder in diese
Situation kommen.
sub648
Deswegen bin ich gegen diese
Stationierung.
sub649
KP: Man kann nur aus der Position
eines starken mit Putin verhandeln.
sub650
Ich finde, die Geschichte nach
dem Zweiten Weltkrieg hat gezeigt,
sub651
dass diese Position richtig ist.
sub652
Europa ist das richtig gewesen.
sub653
JA: Ich empfehle Ihnen ganz
herzlich, mein Buch zu lesen.
sub654
Das sind keine ausgedachten
Geschichten,
sub655
es gibt so viele gute Beispiele, was
man anderes versuchen könnte.
sub656
Herr van Aken,
Sie haben gerade den Mund gemacht,
sub657
Herr van Aken,
Sie haben gerade den Punkt gemacht,
sub658
ich finde es gut,
dass Sie den Punkt gemacht haben,
sub659
die sind nicht mit
Atom Waffen bestückt.
sub660
Diesen Punkt würde
Sahra Wagenknecht nicht machen.
sub661
Was sie weggelassen haben,
sub662
dem ganzen geht etwas voraus.
sub663
Warum sagen Sie das nicht?
sub664
Warum sagen Sie nicht,
sub665
dass die Amerikaner
2019 ausgestiegen sind,
sub666
weil die Russen wahrscheinlich
schon 64 dieser Raketen auf Europa
sub667
gerichtet haben.
sub668
Es ist nicht so,
sub669
dass wir einfach so Raketen bei uns
aufbauen wollen.
sub670
JA: Herr Lanz, jetzt haben sie nur
die halbe Wahrheit gesagt.
sub671
Es gab den Vorwurf aus den USA,
belegt habe ich das nie gesehen.
sub672
Aber meinen Sie,
da ruft jemand an aus Moskau,
sub673
wir haben hier heimlich 64 Raketen
stationiert?
sub674
Ich möchte Belege sehen, zwischen
den USA und Russland
sub675
sind so viele Geheimdienste
unterwegs.
sub676
Wir waren sowohl beim russischen und
beim amerikanischen Geheimdienst,
sub677
ich weiß wie es funktioniert.
sub678
Nur weil Jamaikaner etwas behaupten,
muss ich es nicht glauben.
sub679
Nur weil Amerikaner etwas behaupten,
muss ich es nicht glauben.
sub680
Es ist richtig, dass eine anfängt
und eine daran schuld ist.
sub681
Also doch.
sub682
Das haben Sie nicht gesagt.
sub683
Wer ist denn ausgestiegen aus diesem
Vertrag, ausgestiegen, dann die USA.
sub684
Wie wollen wir aus dieser Logik
herauskommen?
sub685
Wie in der Vergangenheit auch,
sub686
bis endlich wieder
Entspannungspolitik beginnt?
sub687
KM: Es könnte aber auch Russland
aussteigen, nur so als Idee.
sub688
Russland könnte sich
sofort zurückziehen,
sub689
der Krieg könnte morgen
zu Ende sein.
sub690
Ich verstehe diese Spirale
immer nicht,
sub691
denn es sind immer die Amerikaner.
sub692
JA: wer ist 2019 aus dem Vertrag
ausgetreten?
sub693
Das waren die Amerikaner, mit dem
Argument,
sub694
dass die Russen zuerst ausgetreten
sind.
sub695
Und zur ganzen Wahrheit gehört auch,
sub696
dass diese Mittelstreckenraketen
nicht nur mit Russland
sub697
sondern auch mit China zu tun haben.
sub698
Denn China hat in derselben Zeit
sub699
unglaublich viele
Mittelstreckenraketen angeschafft.
sub700
Diese Logik der
Mittelstreckenraketen
sub701
hat auch mit China zu tun.
sub702
KP: Was hat das
mit Thüringen zu tun?
sub703
Das wäre jetzt die Frage an sie Frau
Prien.
sub704
SK: Wenn ich ganz kurz sagen dürfte,
was Putin betrifft,
sub705
sowohl Höcke als auch Wagenknecht
sind Putin-Freunde.
sub706
Gerade Sahra Wagenknecht verknüpft
diese Thematik mit der Frage
sub707
kann ich mir irgendwie eine
Zusammenarbeit
sub708
oder Koalition vorstellen.
sub709
Das sind die Dinge, über die wir
reden.
sub710
Solche Dinge sind für die CDU, wie
ich sie kenne, inakzeptabel?
sub711
KP: absolut, nicht einem Jota kann
man sich so einer Position nähern.
sub712
Das ist mit uns nicht zu machen.
sub713
Aber ich bin jetzt im achten Jahr
in der Landesregierung,
sub714
ich habe noch nicht so viele
außenpolitische Sicherheitsfragen
sub715
über den Bundesrat,
auch nur diskutieren müssen.
sub716
Aber in Sachsen zum Beispiel,
da ginge es nur mit dem BSW.
sub717
Das ist die Ansage, die wir gelesen
haben, wie soll das gehen?
sub718
KP: das müssen die damit
einander vor Ort besprechen.
sub719
Ob es da eine Lösung geben wird,
das kann ich nicht sagen.
sub720
Auch nach ein paar Tagen
nach der Wahl,
sub721
Und es ist Pflicht der Parteien,
sub722
erst mal zu versuchen
zusammenzukommen.
sub723
Eine kurze Frage: in Thüringen gibt
es den Unvereinbarkeitsbeschluss
sub724
mit links und AfD,
sub725
Sachsen gibt es die nicht mit dem
BSW.
sub726
SK: Michael Kretschmer ist daher
auch uneindeutig.
sub727
KP: zur Westbindung und zur NATO,
da hat er eine klare Haltung.
sub728
Zu der Frage Diplomatie,
sub729
da ist dann ja
nicht so viel dahinter.
sub730
Ich verstehe das aber auch,
man kann darüber diskutieren.
sub731
Was ist die richtige Strategie,
sub732
das ist ja nicht verboten.
sub733
Das müssen die miteinander
jetzt vor Ort besprechen.
sub734
So eine Ansage,
geht das mit ihrer CDU?
sub735
KP: Mit mir geht das nicht.
sub736
Aber ich muss diese
Koalitionsverhandlungen
sub737
auch nicht führen.
sub738
Das ist eine klare Ansage.
JA: Wir wissen eigentlich alle aus
sub739
Das ist eine klare Ansage.
sub740
JA: Wir wissen eigentlich alle aus
den letzten fünf Jahren,
sub741
dass Frau Wagenknecht schnell mal
ihr Fähnchen in den Wind hängt.
sub742
Sie könnte in kürzester Zeit auch
schnell etwas anderes sagen.
sub743
Woran denken Sie da?
sub744
Sie hat auch mit diesem
fremdenfeindlichen Diskurs begonnen,
sub745
als sie hetzt gegen Ausländer,
sub746
da könnte ich im Strahl spucken,
sub747
da hat sie früher ganz anders
geredet.
sub748
Würden Sie das Wort Hetzen
in den Mund nehmen?
sub749
Ich würde schon Hetze sagen.
sub750
SK: Ich finde es ist schon eine
Klaviatur, auf der viele spielen,
sub751
Arme gegen noch ärmere auszuspielen.
sub752
Wenn etwas Friedrich Merz
sub753
die Zahnarzt-Diskussion
sub754
oder die Pascha-Diskussion los
tritt.
sub755
Das müssen Sie doch zugeben, dass
doch nichts Gutes dran.
sub756
KP: Wir haben darüber
schon häufiger gesprochen,
sub757
das wäre niemals meine Worte.
sub758
Aber um einen Kurswechsel zu haben,
sub759
dann darf man keine Ressentiments
bedienen.
sub760
Aber die Frage ist,
sub761
wie viele Menschen
sollten wir aufnehmen,
sub762
darüber können wir sachlich reden.
sub763
Das Thema mit den kleinen Paschas
sub764
das war eine Chiffre, für etwas
was in Berlin stattfindet.
sub765
Gibt es sowas auch in Schleswig-
Holstein?
sub766
KP: Natürlich haben wir auch
Stadtteile in Kiel und Elmshorn,
sub767
wo es schwierig ist,
sub768
weil sehr viele Kinder
ohne Sprachkenntnisse
sub769
in die Schule kommen.
sub770
Und darunter leidet
die Bildungsqualität.
sub771
Wie würden Sie es stattdessen
formulieren?
sub772
Was wäre ihre Wortwahl?
sub773
KP: Das mit den kleinen Paschas,
da geht es noch etwas anderes.
sub774
Da geht es um Paterna ballistische
Strukturen, und Strukturen,
sub775
die aus speziellen religiösen oder
weltanschaulichen Strukturen kommen.
sub776
SK: Da gibt es aber auch solche und
solche,
sub777
das kann man nicht über einen Kamm
scheren,
sub778
dass ist Rassismus, das geht nicht.
sub779
KP: Ich finde das ist ein über
spitzeren meiner Debatte.
sub780
SK: Genau deswegen fangen die Leute
an, so einen Scheiß zu wählen.
sub781
JA: Wenn man Frauen herabzusetzen
als Pascha bezeichnet,
sub782
dann ist Friedrich Merz einer der
größten.
sub783
KP: Ich nehme ihn so nicht wahr.
sub784
Ich weiß das bei Ihnen viel erzählt
wird, was nehme ich ihn nicht war.
sub785
Ich nehme ihn als ernsthaften
Diskussionspartner war,
sub786
der differenzierte Haltungen hat.
sub787
Würden Sie sagen, Herr van Aken, es
gibt Jungs in der Schule,
sub788
die einen problematisches Frauenbild
haben?
sub789
JA: Es gibt Jungs deutscher Herkunft
und nicht-deutscher Herkunft.
sub790
Ich kenne das aus der Schule meiner
Kinder,
sub791
aber das hat nichts mit der Herkunft
zu tun,
sub792
die konnten komplett weiß oder
schwarz oder dazwischen sein.
sub793
Das spielt keine Rolle.
sub794
Kulturelle Prägung?
sub795
Natürlich gibt es eine kulturelle
Prägung, bei uns Deutschen,
sub796
aber auch in anderen Kulturen.
sub797
Die Leute die zuschauen,
die werden Kommentare machen,
sub798
wie die anwesenden Frauen angezogen
sind,
sub799
dass wenn Sie bei uns Männern nicht
machen.
sub800
Da jetzt diesen Unterschied
aufzumachen.
sub801
KP: Aber dann so zu tun als gäbe es
kein Integrationsproblem,
sub802
das ist genau der Grund,
warum so viele Menschen anfangen,
sub803
komische Leute zu wählen.
sub804
Das ist ein weiteres
wichtiges Thema.
sub805
KM: Weil jetzt versucht wird,
sub806
händeringend eine
große demokratische Einigkeit
sub807
herzustellen, die Mannschaft
trennt von islamischen Extremismus
sub808
aber die illegale Einwanderung,
die wechselnd über den Kopf.
sub809
Man muss das hochhalten,
dass es Demokratie.
sub810
Ein Rechtsstaat
darf sich überlegen,
sub811
wen möchte ich im Land haben.
sub812
Wem geben wir Schutz, wie
es berechtigt hierzu sein.
sub813
Wir möchten möglichst
viele Leute aufnehmen,
sub814
aber diese Diskussion müssen wir
führen für die Bundestagswahl
sub815
um Wähler zurückzugewinnen,
das ist ein großes Wort.
sub816
Aber damit die Politik sich ehrlich
macht.
sub817
SK: Man tut immer so, als ob es
keine Probleme gäbe.
sub818
Es gab mal die
"Flüchtlingsfünfziger",
sub819
dass alle Flüchtlinge für 50 Cent
für Veranstaltungen kamen,
sub820
bis es dann Probleme gab als man
gemerkt,
sub821
dass sich manche von denen daneben
benehmen. Da gab es
sub822
dass sich manche von denen daneben
benehmen.
sub823
Da gab es viele Konflikte.
sub824
Aber wer sich nicht benimmt,
der benimmt sich nicht.
sub825
Das hat nichts mit der
nichtexistenten "Rasse" zu tun.
sub826
Das ist harte Arbeit und ist
Integration.
sub827
KP: Integration ist harte Arbeit,
das ist kein harmonischer Prozess.
sub828
Mit einer veränderten
Parteienlandschaft,
sub829
sie haben daraufhin gewiesen.
sub830
Würden Sie sagen, dass Zuwanderung
begrenzt werden muss,
sub831
oder gibt es das Recht von Asyl für
jeden,
sub832
der mal vor einer deutschen Grenze
steht?
sub833
Den habe ich nicht benutzt.
sub834
Jetzt kommen hier Leute, die
beantragen Asyl,
sub835
da ist noch nichts illegal dran,
alle Menschen in Not
sub836
können die kommen,
sub837
und da bin ich stolz, dass es im
Grundgesetz steht.
sub838
KP: Das steht nicht im Grundgesetz.
sub839
Da steht, es gibt ein Recht
auf politisches Asyl.
sub840
Wer aus einem sicheren Drittstaat
kommt, der muss da bleiben.
sub841
Das vollziehen wir eben nicht.
sub842
JA: Aber das Recht auf Asyl, das
finde ich unveräußerlich.
sub843
Dann ist es noch lange nicht
illegal, wenn jemand kommt.
sub844
Dann werden sie abgelehnt oder
nicht,
sub845
bis dahin ist es noch nicht illegal.
sub846
Es gibt das Recht, und bis zum
Urteil ist nichts illegal.
sub847
Warum benutzen alle plötzlich den
Begriff illegale Migration?
sub848
Niemand hat hier illegale Migration
gesagt, aber vielleicht irreguläre.
sub849
JA: Was soll denn irreguläre
Migration schon wieder sein?
sub850
Ich finde das alles völlig richtig,
dass es die Verfahren gibt...
sub851
Aber sehen Sie, dass es eine
Überforderung gibt?
sub852
Überforderung ist jetzt wieder eine
Diskussionssache.
sub853
KP: Die Landesregierung entscheidet
sub854
über die Frage, wie viel Geld
haben wir für Lehrkräfte.
sub855
Ich habe inzwischen 45.000 Kinder
sub856
ich gehe keinen Lehrer mehr.
sub857
Ich bekomme kein Lehrkräfte mehr,
wir reißen uns ein Bein aus,
sub858
um Lehrkräfte aus
allen möglichen Ländern
sub859
und auf allen möglichen Wegen
zu gewinnen.
sub860
Das gleiche gilt für die Kitas.
sub861
Das muss man zur Kenntnis nehmen.
sub862
Wir kommen an Grenzen,
sub863
dass es ein Sahra Wagenknecht
Argument,
sub864
Bildung statt Bomben,
sub865
ich finde das nicht gut,
dass es so primitiv.
sub866
Das ist doch gar nicht mehr Punkt.
sub867
Beim Wohnungsbau ist das
auch nicht mehr der Punkt.
sub868
Warum organisierte Stadt
Zugewanderung nicht so,
sub869
dass die Systeme
einigermaßen funktionieren. Wir
sub870
könnten jetzt auch noch über
Abschiebung reden.
sub871
Das wäre meine nächste Frage an
Herrn van Aken gewesen,
sub872
sind Sie für oder gegen
Abschiebungen?
sub873
JA: Ich bin dagegen.
sub874
KP: Aber das ist doch absurd,
gegen Abschiebung zu sein.
sub875
JA: Das ist doch absurd, er fährt
nach Asien,
sub876
um Arbeitskräfte dort abzuwerben,
die wir brauchen,
sub877
dabei haben wir hier Menschen,
sub878
warum lässt man die nicht arbeiten?
sub879
KP: Weil wir Regeln für die
regelbare Immigration haben
sub880
und für die irreguläre.
sub881
KM: Es gab eine Zitat letztes Jahr,
da gab es immer diese Kernsätze,
sub882
das Zitat des Jahres
vom Bodo Ramelow
sub883
das war genau der Satz.
sub884
Mit der Rheinischen Post,
sub885
er war 180, kam von
einer Einrichtung zurück, es reicht,
sub886
Der Staat ist an seiner Grenze.
sub887
JA: Sie hat die ganze Geschichte
nicht erzählt.
sub888
Ich habe sehr lange und sehr
intensiv
sub889
mit Bodo Ramelow gearbeitet.
sub890
Ich habe mit ihm diskutiert.
sub891
Er sagt, wir kommen an die Grenzen,
sub892
weil in unserem System die Menschen
in die Sozialsysteme kommen
sub893
und nicht arbeiten dürfen.
sub894
Das ist das Problem.
sub895
KM: Weil man prüft,
was Sie selbst gesagt haben,
sub896
ob derjenige zurecht Schutz genießt.
sub897
Würden sie
Straftäter abschieben?
sub898
JA: Ich sage, dass alle,
sub899
die hier leben, nach deutschem Recht
verurteilt werden müssen.
sub900
Und danach?
sub901
Wenn jemand seine Strafe abgesessen
hat,
sub902
und dann abgeschoben wird,
sub903
dann ist es eine Doppelbestrafung,
sub904
das geht auch gegen den Rechtsstaat.
sub905
Wollen wir das?
sub906
KP: Ich finde das wirklich absurd.
sub907
Was momentan
in Deutschland stattfindet,
sub908
auf 20 Leute die herkommen,
kommt einer der abgeschoben wird
sub909
oder freiwillig zurückgeführt wird.
sub910
Das muss man auch sagen, das gelingt
ja auch.
sub911
Das ist immer besser als sie mit
Gewalt in ein Flugzeug zu stecken.
sub912
Das Signal,
dass wir die Welt setzen,
sub913
einen nass, als alle anderen
europäischen Ländern,
sub914
wer herkommt kann auch bleiben.
sub915
Wollen wir das?
sub916
Wenn es um Humanität geht,
sub917
dann müssen wir auch nach wie vor,
sub918
Menschen aufnehmen.
sub919
Aber dann nicht den jungen Mann der
geschickt wird,
sub920
sondern die junge Frau,
die nicht zur Schule gehen darf.
sub921
SK: Ich war in Mali, vor Jahren,
habe den Versuch unternommen,
sub922
den Weg der Bootsflüchtlinge
nachzuzeichnen.
sub923
Ich habe mitbekommen,
sub924
wie die Bürgermeisterin eines
kleinen Ortes gesagt,
sub925
du einst du bist ein starker junger
Mann, du gehst,
sub926
damit wir hier unsere Brunnen bauen
können.
sub927
Die sagen, ja es wird gefährlich,
aber Allah wird uns helfen.
sub928
Dann könnten wir mal über Frontex
und Seenotrettung reden.
sub929
Ich verstehe, dass zwischen Das Boot
ist voll
sub930
und wir lassen alle Reihen eine
große Spanne ist,
sub931
aber wir sollte eine humanistische
Lösung dafür finden.
sub932
KP: Lassen Sie uns doch mal
in der demokratischen Mitte
sub933
sachlich darüber diskutieren,
was wir tun können,
sub934
ohne dass wir direkt streiten.
sub935
Ich finde es gut, dass Friedrich
Merz dieses Thema aufgemacht hat.
sub936
Es muss in der Mitte diskutiert
werden, nicht einen Roman.
sub937
Es muss in der Mitte diskutiert
werden, nicht an den Ränder.
sub938
JA: Aber nicht so, denn sie haben
jetzt wieder ein Beispiel genommen,
sub939
da kommt ein junger Mann aus
Afghanistan.
sub940
Natürlich werden die Männer
geschickt,
sub941
denn für die Frauen ist es viel zu
gefährlich.
sub942
Wir brauchen ein
Einwanderungsgesetz,
sub943
das nicht nach Nützlichkeit
differenziert.
sub944
KP: Dann lassen Sie
uns doch differenzieren,
sub945
was wir aus humanitären Gründen
machen,
sub946
da geht es nicht um Nützlichkeit.
sub947
Beide müssen aufpassen, dass wir
nicht ein Klima im Land bekommen,
sub948
dass keiner mehr kommen will.
sub949
Und da müssen wir Akzeptanz
zurückbekommen.
sub950
KM: Da sind wir wieder
bei der AfD in Thüringen,
sub951
da sagt die dortige Wirtschaft
schon,
sub952
hier wird wahrscheinlich
keiner mehr sein.
sub953
Die Migration,...
sub954
KP: Ohne Akzeptanz für Migration,
werden die Ränder stärker werden.
sub955
Das muss man ja nicht gut finden,
was ist eine Tatsache.
sub956
JA: Es ist deswegen keine Tatsache,
weil wenn jetzt die Ampelparteien
sub957
immer stärkere Regeln gegen
geflüchtete fordern,
sub958
profitiert nur die AfD,
sub959
das wissen auch alle,
sub960
und trotzdem reden alle nur über
Migration.
sub961
KM: Das sind schon
sehr steile Thesen,
sub962
dass alle Parteien
das wissen und machen.
sub963
Wir können ja nicht
für die anderen sprechen,
sub964
sondern nur für einen selbst.
sub965
Sahra Wagenknecht ist
sehr Migration kritisch,
sub966
und ihre Partei ist vom verkümmern.
sub967
Sie sagen, was alle anderen Position
sind, dass völlig unverständlich.
sub968
JA: Aber wenn Friedrich Merz
sub969
jetzt eine Verschärfung nach der
anderen fordert,
sub970
glaubt er wirklich,
sub971
dass er dann auch nur eine einzige
Wählerstimmen zurückbekommt?
sub972
Die Politiker lassen sich am
Nasenring durch die Arena führen.
sub973
KM: Das Thema kam durch
die Flüchtlingsproblematik,
sub974
die hat Frau Merkel so gelöst.
sub975
JA: Dass die AfD die es geschafft
hat, dass jetzt nur noch alle
sub976
über Migration sprechen, das dürfen
wir doch nicht einfach so lassen.
sub977
KM: Das habe ich nicht gesagt.
sub978
Es gab ein Problem, und
dann kamen sie nach Deutschland.
sub979
JA: Es geht doch darum, über die
Probleme zu reden,
sub980
die viel schlimmer sind.
sub981
Die vielmehr dazu führen, dass die
Menschen die AfD wählen.
sub982
Sonneberg geht es doch nicht um
Migration.
sub983
KP: Aber es geht doch nicht
um Sonneberg.
sub984
JA: Aber warum ist es dann so, dass
die Menschen da AfD wählen?
sub985
KP: Sie können das doch
nicht als Beispiel
sub986
für die ganze Republik nehmen.
sub987
Das besondere an Sonneberg ist der
eine Landkreis...
sub988
KM: 44 % leben vom Mindestlohn.
sub989
In dem eine große Menge von
Managerinnen vom Mindestlohn leben.
sub990
JA: In dem eine große Menge von
Managerinnen vom Mindestlohn leben.
sub991
Viele Menschen haben echte
Existenzängste.
sub992
Die Mieten steigen,
alles wird teurer.
sub993
KP: Niemand würde je behaupten,
dass es nur einen Grund gibt,
sub994
dass die Dinge sich so entwickeln.
sub995
JA: Ich glaube, es ist ein ganz
bewusstes Manöver von CDU und Ampel,
sub996
jetzt nur noch über Migration zu
reden,
sub997
um die anderen Themen totschweigen.
sub998
KP: Natürlich haben
die Menschen Abstiegsängste, und im
sub999
Osten doch noch viele andere Gründe.
sub1000
Diese Ängste sind ja möglicherweise
auch eng verknüpft
sub1001
mit dem Thema Migration.
sub1002
Wir sind leider am Ende der Sendung.
sub1003
Ich merke, sie beide haben
noch bei Gesprächsbedarf.
sub1004
Morgen BSW hier, und auch AFD.
sub1005
Wir werden das weiter vertiefen.
sub1006
Neue politische Verhältnisse
Deutschland.
sub1007
Jetzt die Kollegen
vom heute-journal Update.
sub1008
Bis Morgen.